では次に「２財モデル」を
紹介していきたいと思います
具体的には りんごとみかん
２種類の財しか考えないモデルと考えましょう
つまりお店に行ったら
りんごとみかん２種類の財しか売ってない
世の中には２種類の財しか売ってない
というように考えてもいいでしょう
そういうモデルを考えていきます
ちなみに一つ前で見た例題というのは
あれは実は２財モデルですね
りんごとみかんを食べて効用を得ますよ
ということで 実は先取って
２財モデルを 説明してしまったんですけど
ここからの話は全部２財モデルになります
では限界代替率という概念を
説明していきたいと思います
先ほどの限界効用という概念は
非常にわかりやすかったと思います
１個おかわりして どれだけ満足度は増えるかの話が
限界効用でしたけれど
この限界代替率というのを
初めて勉強する人にとっては
結構難解な内容だと思います
なんですけれど ゆっくり丁寧に
説明していきたいと思います
限界効用は英語で"Marginal Rate of Substitution(マージナル レイト オブ サブスティチューション)”と言います
”Marginal”が限界ですね
"Rate”というのが率です
”Substitution”が代替というのを表しています
代替というのは 例えば”A”の代わりに”B”
”B”の代わりに”C"みたいに
～の代わりというのが代替という意味ですけれど
その”M"と”R"と”S"を取って限界代替率のことを
”MRS"と省略することが多いです
この限界代替率の意味なんですけど
これも難しくて ちょっと読むと
「さらにｘを１つ増やしたとき
元の効用に戻るために減らすｙの値」
これを限界代替率といいます
ただ この説明を読んでいきなりわかる人は
なかなかいないと思います
では これが何を意味するのかというのを
次のグラフを用いて説明していきたいと思います
横軸に りんご”ｘ”縦軸に みかん”ｙ”としています
これは先ほどと同じように横軸りんごを何個食べたか
つまり りんごの消費量は横軸 で
縦軸は みかんを何個食べたか
つまり みかんの消費量を表していると考えてください
つまり上に行けば行くほどみかんをたくさん食べるとか右に行けば行くほどりんごをたくさん食べる
というイメージです
そうした時に ここで無差別曲線を書きます
いきなり無差別曲線が出てきましたけど
今日の話は
そもそも無差別曲線に関する話をしていますので
とりあえず いきなり書いても良いとしましょう
ということで無差別曲線を書きます
そうした時に無差別曲線上の この点で
消費しているとしましょう
つまり りんごをこれだけ食べて
みかんはこれだけ食べている
という状況をスタートします
そうした時に
この点からりんごをもう１個おかわりします
この点から１だけ右に行きます
これ横軸が りんごを何個食べるかですので
右に１進むというのはりんごをもう１個おかわりする
ということに対応しています
そうすると
りんごをもう１個おかわりしたら
満足度は この点よりも上がっちゃうんですよね
なぜならりんごをもう１個食べるんだから
満足度はちょこっと上がるわけです
そうした時に
みかんを食べる量を何個減らせば
元の効用に戻りますかということを考えます
この２つ赤い点がありますけど
これは同じ無差別曲線上に乗っています
無差別曲線というのは
ここで得られる満足度も ここで選べる満足度も
同じですよという事ですので
ここの下矢印の意味は
りんごをもう１個おかわりしたら
効用はちょこっと上がってしまうと
そのちょこっと上がった効用を
元の効用に戻すためには
みかんを何個か食べる量を減らせば
効用が落ちても元の効用に戻ってくれますよね
そうした時に 例えば
みかんを２つ減らして 元の効用に戻ったとするならば
この２という数字が
”MRS＝2”なんですよということになります
なんでいきなり限界代替率
と思ったかもしれませんけど
限界代替率の説明文を見てもらいます
もう一度読みますけど
「さらにｘを１つ増やしたとき」
これは さらにりんごを
もう１個おかわりした時ってことです
そうすると効用が上がっちゃうんですよね
そうした時に元の効用に戻すために
減らさなければいけないみかんの量
これが限界代替率なんですよ
まさに減らさなければいけない量
みかんの量というのは
２個を減らさなければいけなかったから
”MRS＝２”なんですよということになります
これで限界代替率の意味は
難しかったかもしれませんけど
何となく限界代替率はそういうことなのか
分かったのではないでしょうか
次です
限界代替率というのが このグラフで
どこに対応してるのかという話を
今から説明していきたいと思います
これもちょっと難しいですけど
これもゆっくり説明していきます
この赤い２点を直線で結びます
この青い線ですね
そして この青い直線の傾きは”－2”です
この青い直線の傾きが”－2”になるその理由は
右に１行った時に 下に２下がっているからです
右に１行って下に２下がったら傾き”－2”ですよね
そうした時に この”－2”の２という数字は
この”MRS”と同じ値ですので
”－MRS”と書くことができます
この青い直線の この青い傾きの部分は
”－MRS”と表すことができます
次です
次は これ先ほどと同じ直線で
ここの青い傾きも”－MRS"です
ここで この赤い点を通って
この無差別曲線に接する接線を書きます
この赤い線は接線です
この接線の傾きというのは
この青の傾きとほとんど近しいものです
よって この赤の傾きと青の傾きは
ほぼ同じということで
全く同じだと もう近似してしまいます そうすると
青の傾きが”－MRS"でしたので
この赤い方つまりこの直線の傾きの部分も
”－MRS”になります
ちなみに こちら側の角も
”－MRS"になるのはわかりますでしょうか
これは中学校の図形で勉強した
２直線のいわゆる 対頂角というやつなので
ここの傾きとここの傾きは同じだから
ここは”－MRS"で書けるということです
もう一度言っておくと
この青い直線の傾きは”－MRS"だというのは
１個前のスライドで見たんですけど
この青い部分は”－MRS"です
そこから この接線の傾きと同じだと近似して
そして ここの部分の角度(傾き)は”－MRS"ですよ
ということになります
これ 何を意味しているかと言うと
これ無差別曲線です
これは無差別曲線の接線です
無差別曲線の接線の傾きは こういうように
”MRS"で表すことができるんですよ
というのが結論です
これが 重要なポイントになってきます
”MRS"というのは 無差別曲線の接線の傾きに
対応してるんだということです
ここです
無差別曲線の接線の傾きに
”MRS"が対応しているということです
これ正確には この傾きは”－MRS"ですので
正確に書けば
”MRS"は無差別曲線の接線の傾きに”－”をつけたもの
つまり”－1”をかけたものというのが
正確な説明なんですけど だいたい
大学生の理解として
”MRS"は無差別曲線の接線の傾きだ
ここまで言ったら十分 君はよく理解してるね
というように思うレベルですので
なので こういうように
無差別曲線の接線の傾きは”MRS"だ
と答えてもらってもいいかと思います
正確には”－MRS”なんですけどね
そして無差別曲線をまた書いていますがそうした時に
”MRS"の性質について説明していきます
この点における無差別曲線に接する接線の傾きは
比較的大きいです
それではこの点における接線の傾きは
ちょっと小さくなります
そしてこの点における接線の傾きは
さらに小さくなります
これは図を見てもわかるよという話ですけど
右に行けば行くほど
”MRS"がどんどん小さくなっていくことがわかります
これに着目すると 右に行けば行くほどというのは
”ｘ”の値が大きくなればなるほどです
そうすると”MRS"がどんどん減っていくということで
”MRS"が低下していくということになります
これを「限界代替率逓減の法則」
というように言います
つまり”ｘ”が増えれば増えるほど限界代替率”MRS"は
ゆっくりと減っていく法則ですよ
ということになります
ちなみに
前回の授業の標準的な無差別曲線の特徴５番目で
無差別曲線というのは 限定に対して凸
という説明をしたのを思い出してください
これはなんだったのかというと
標準的な無差別曲線というのは
このグラフの原点に対して膨らんだ形をしているのを
原点に対して凸と言いましたけど
こういう原点に対して凸の形だからこそ
こういうように”MRS"が徐々に逓減していく
というのが分かるかと思いますということで
限界代替率逓減の法則と原点に対して凸という性質は
非常に密接に関係をしているということが
分かるのではないでしょうか
次です
ここで 限界代替率逓減の法則というのは 確かに
このグラフを見たら分かります
確かにどんどん右に行けば行くほど
小さくなっていくというのは わかるんですけど
これは一体どういう解釈なのかということで
つまり この限界代替率逓減の法則の意味について
説明していきたいと思います
では 無差別曲線をまた書いています
横軸はりんごの消費量
縦軸はみかんの消費量ということになっていて
例えば 今ここでりんごとみかんを食べているとします
つまり この点というのは
りんごはちょっとしか食べていないと
みかんはいっぱい食べているということで
みかんばかり食べている点を
想像すると良いかと思います
この点から りんごをもう１個 おかわりしたとします
りんごをもう１個おかわりするので右に１行きます
そうした時に みかんを何個減らさないと
元の無差別曲線(効用)に戻ってこないかというと
結構なみかんの量つまり食べる量を減らさないと
戻ってこないということが
この図からわかるかと思います
次に 例えばこの点で
りんごとみかんを食べているとして
この点からりんごをもう１個食べた時つまり
おかわりした時に
元の無差別曲線に持って来ようと思うと
みかんをちょっと減らせば
元の無差別曲線に
戻ってくることができるかと思います
このことは一体何を意味しているのか
というのを説明していきます
まずりんごがこの点にいるとして
りんご１個を おかわりした時に
みかんをめっちゃ減らさなきゃいけないとは
どういうように解釈できるかというと
りんごを１個食べて満足度が
とても上がったんですよね
りんごを１個おかわりしたことで
満足度がとても上がったから
みかん(食べる量)をめちゃめちゃ減らさないと
元の満足度に戻らないということです
ということで みかんを
めちゃめちゃ減らさないといけないということは結局
りんご１個おかわりした時に効用が
とても上がったんだということがわかるわけです
ここにStep１とStep２と書きましたけど これは
次のスライドの
Step１とStep２の説明文に対応してますので
また そちらでも説明していきます
ではここで 何でりんごを１個おかわりしたら
めっちゃ効用が上がったのかというと それは
この点ではりんごをほとんど食べていないからです
つまり りんごをあんまり食べてないので
そういう りんごをあんまり食べてないから
食べたいなという状況で
りんごを１個食べることによって効用は
めちゃめちゃ上がったんですよね
ということを
”ｙ”がめっちゃ減ったということが
意味しているわけです
次です
この点から りんごを１個おかわりしても
みかんをちょっと減らすだけで
元の効用に戻っちゃいました
この意味することは
結局 この点というのは
りんごをそれなりに食べている点です
そこから りんごを１個おかわりしても
あんまり満足度が上がらなかったんですよ
つまり結構りんごを食べた状態で
もう１個おかわりしても
満足度があんまり上がらない
だから みかんを食べる
みかんを減らす量はちょっとで済んだということです
つまり この”ｙ”を減らすのがちょっとで済んだ
という特徴から りんごを１個おかわりしたことも
満足度の上昇というのは大きかったんだ
ということがわかるわけです
ちょっと次のスライドでまとめたいと思います
Step１で"y"をたくさん減らす必要があった
ということは それは つまり
りんごを１個おかわりした時に
満足度がめっちゃ上がった
ということを意味していると
ただ このStep１とStep２は
りんごをあんまり食べてない状況をスタートです
だから りんごを１個食べたことで満足度が
ぐんと上がっているわけです
ただ Step３とStep４のStep３は
みかんを少し減らすだけで良い
つまり りんごを１個食べる量を増やせば
効用がちょっとしか上がらない
というのは なぜかというと
Step３とStep４では そもそも
りんごをそれなりに食べている状況から
さらにりんごを１個おかわりするので
あんまり効用が上がらなかったということです
つまり これは結局
りんごに飽きてきている
という状況を表しているわけです
つまり この限界代替率逓減の法則が意味すること
限界代替率逓減の法則から
りんごに飽きてきているという事が
読み取れるわけです
りんごに飽きてきているという話は
限界効用逓減の法則でも言ってましたよね
限界効用逓減の法則は結局
食べれば食べるほど飽きてくるという法則でした
つまり 限界効用逓減の法則に
限界代替率逓減の法則というのは
近しいもの関連してるんだなということが
わかってもらえばいいかなというように思い ます
では
次に”MRS"と"MU"の関係について
説明していきたいと思います
直前まで勉強していたのは
”MRS"の話です
”MU"というのは結構前に説明してた話で
”MRS"と”MU"というのは全然違うものなのかな
と思ってしまう人もいるかもしれませんけど
実は”MRS"と”MU”というのは密接な関係があります
それについて見ていきたいと思います
ちなみに ちょっと先に言っておきたいんですけど
この”MRS"と”MU"の関係式が
この説明の後に出てくるんですけど
大概この内容は結構難しいので
結論だけ覚えてくださいと
後で結論が出てきますけど
結論の式だけ覚えたらいいですよというように
言われることが多いんですよね
なぜなら 今から説明する内容は
ちょっと難しいからです
でも この授業ではそれを端折らずに
ちゃんと説明していきたいと思いますので
これもゆっくり説明していきたいと思います
A点でりんごとみかんを食べているとします
つまり りんごをこれだけ
みかんをこれだけ食べているとします
ここでまた
りんごを１個おかわりします
そうすると 先ほども言いましたけど
りんごを１個おかわりしますので
満足度がちょっと上がります
じゃあ そのちょっとはどれだけ上がるのかというと
それがここです
りんごを１個おかわりすれば
満足度はちょっと上がりますよ
そのちょっとはいくらかというと
”1×MUx"ですよという事です
これ”MUx”というのは
”ｘ”財に関する”MU"でした
つまり りんごをもう１個おかわりした時に
効用はこれだけ増えますよという意味でした
なので りんごを１個おかわりしたら増える効用
というのは”1×MUx"と考えても悪くないわけです
次に
効用が増えちゃったので
みかんを食べる量を何個か減らせば
元の効用に戻ってきます
ここで 例えばみかんを２つ減らせば
元の効用に戻った つまり
同じ無差別曲線上のA点からB点に移動したと考えます
A点とB点というのは
同じ無差別曲線の上に乗ってますので
どちらも効用(満足度)は同じです
とにかく りんごを１個おかわりしたら満足度が増える
みかんを２個を減らせば満足度が減るわけです
じゃあ満足度はいくら減ったのかというと
それは次の式です
満足度が減った分というのは”2×MUy”です
”MUy”というのはみかんに関する”MU”です
つまりみかんを１個おかわりした時に
効用がどれだけ増えますかになります
ちなみに”MU”というのは
１個おかわりした時に
どれだけ効用が増えるかですけれど
これ逆に１個減らした時に
効用がいくら減るかと解釈してもOKです
そうした時に この”MUy”というのは
みかんを１個減らした時に
効用はどれだけ減るかということは
みかんを２個食べる量を減らしていますので
”１個あたりで効用が減る量×２”をすれば
効用がどれだけ減ったかというのが
計算できるわけです
A点とB点というのは満足度が同じなので
ここで りんごを１個おかわりして増えた効用と
みかんを２個減らして減った効用
つまり ここの効用とここの効用の値が
等しくなければいけないということです
そうしないと増えた分が減らないんですよね
ということで こことここを”＝”で考えていきますよ
というのは次のスライドなんですけど
その前に
このA点とB点を結んだ直線の傾きは
”－MRS”で書けますよという話を先ほどしました
具体的に この”MRS"というのは この数字２でしたので
今”MRS＝2”です
これを念頭に置いた上で次のスライド
点Aと点Bでは効用が等しいので
”増える効用1×MUx”と”減る効用2×MUy”
というのは値が同じにならなければいけない
というのは先ほどのスライドで説明した通りです
増えた分減らなきゃいけないということなので
ここが”＝”になってくるわけです
この式を変形しますがどういうように変形するか
というとこんな感じです
”MUy”を左側に持ってきます
つまり両辺を”MUy”で割るって感じですかね
そして両辺を”÷１”します
そうすると１が右側に来ます
そうするとこういう式が得られるかと思います
この”2/1”というのはもちろん２のことです
２というのは先ほどのスライドで見た”MRS”の値です
ということで２というのは
”MRS”になると考えるとここで
”MU"と”MRS"の関係式が
得られたということになります
つまり この式の一番左側と一番右側を見たら
この”MU”と”MRS"の
関係が得られたということ
ちなみに"MUx/MUy”というのは
「限界効用の比」と言います
経済学の専門用語で これを限界効用の比というので
限界効用の比と”MRS"は等しいんですよというのが
ここで導けたわけです
”MRS＝MUx/MUy”
限界代替率”MRS”は「限界効用の比」と等しい
というのが重要な点になってきます
今説明してちょっと難しいな
と感じた人も多いかもしれませんので
特に専門学校では この説明を
ささっと端折ることが多いかと思います
私は昔大手の専門学校で授業をした時に
ここをじっくり説明するには
結構時間がかかってしまうので
ここはささっと進むことしてたんですけど
とりあえず一応説明はしてみましたで
これをなんで説明したかというと
この関係式がとても重要で
次回の授業で この関係式が結構出てくるんですよ
なので これは重要だと
ただ
これの求め方がわからなくても とりあえず
この式だけ覚えとけばいいという側面もありますので
ここまでの内容を難しくて分からない人でも
これは覚えておいた方がいい関係式だ
ということになります
最後に例題をやっておしまいにしましょう
"U＝4x^2 y^3”の時”MRS”を求めよ という問題です
効用関数がわかっていますので
偏微分することによって
”MU"を求めることができます
まずは”ｘ”で偏微分して”MU"を求めてみます
求めると"MUx＝8x y^3”になります
いきなり計算結果を書いてますけど
なんでいきなり計算結果を書いたかというと
”U＝4x^2 y^3”が今日の偏微分の説明をした時の
例となっている問題と式が同じなんですよね
その時は”U"が”Z"になってましたけど
ここを”U"に変えただけなので偏微分をするのは
こういうようにできるでしょというのは
今日の偏微分の最初にあった説明の所を見てください
そうすると”MUx＝8x y^3”で
”MUy＝12x^2 y^2”となりますよ
”MRS"というのは
限界効用の比という関係式を先ほど学びましたので
”MUx/MUy＝(8x y^3)/(12x^2 y^2)”ということで
これをあとは約分していきます
８と12で２と３
分子の”ｘ”は消え分母の”ｘ”は１個残ると
そして分母の”ｙ”が消えて 分子の”ｙ”は１個残ると
そうすると”MRS＝2y/3x”ですよ
これで”MRS"が求まりましたよ ということになります
ここまで勉強してきて
第４回目の内容は難しいな
と感じた人が多いのではないでしょうか
これ実は数学的にもこの第４回目の内容が
この「はじめよう経済学」の中で一番難しいところ
つまり一番の山だったんです
なんですけれど
内容は難しかったと思うんですけど 結局
次回の授業で”MRS＝MUx/MUy”を
とりあえず覚えてたら計算は出来て
練習問題とかは解けてしまいますので
とりあえず”MRS＝MUx/MUy”は
覚えておい てもらいたいなというように思います
この辺の指数の計算というのも
なかなか慣れない人が多いかもしれません
そういう人は第０講の「指数」の部分を
見てもらいたいなと思います
では第５講は「効用最大化」のお話になっていきます
つまり 今回の第４講の内容と
前回の第３講の内容を合わせて
第５講の効用最大化の最終段階に行く
ということになります
なので今回の内容と前回の内容を
要復習しておいてもらえればなというように思います
さらに実は
需要曲線というのが
効用最大化から導くことができます
需要曲線というのは第１回目の授業で
「需要曲線は右下がりですよ」みたいな
説明をしましたけど実は 需要曲線というのは
効用最大化から得られるんですよという話をして
第５回目の内容がおしまいになりますよ
ということになります
それでは第４回目の内容は
これで おしまいにしたいと思います
どうもお疲れ様でした